Análise de Desempenho de Novos Protocolos da Camada de Transporte na Internet das Coisas

* Resumo do Projeto

Segundo um relatório da empresa Transforma Insights, o número de dispositivos de Internet das Coisas crescerá de 7,6
bilhões no final de 2019, para mais de 24,1 bilhões em 2030, tornando-se um mercado de 1,5 Trilhões de dólares. Apesar
da gigantesca variedade de aplicações e de tipos de dispositivos, quase todos têm como protocolo da camada de
transporte o TCP. Este protocolo foi padronizado no início da década de 1980, e está presente em praticamente todas as
pilhas de protocolos dos sistemas operacionais modernos.

Contudo, este protocolo apresenta limitações diversas em cenários atuais com redes sem fio, em especial por seu
algoritmo de detecção de perda de pacotes e controle de congestionamento. Por estarem diretamente atrelados ao sistema operacional dos dispositivos, os algoritmos do protocolo TCP não podem ser
facilmente adaptados e atualizados, uma vez que seria necessário alterar sistemas legados e em uma quantidade enorme de
dispositivos.

Para burlar estas limitações, a Google propôs em 2012 o protocolo QUIC (Quick UDP Internet Connections), o qual utiliza o
protocolo UDP como base, o qual também está instalado na maior parte dos sistemas operacionais modernos. Este protocolo
é implementado na camada de aplicação, tendo, portanto, uma facilidade muito maior para receber atualizações em seus
algoritmos e para se adaptar a cenários atuais. Diversos algoritmos foram adaptados e há uma real multiplexação dos
dados através de streams para facilitar sua integração com aplicações HTTP. O QUIC já é utilizado por cerca de 4,7% de
todos os websites na Internet e segue em revisão para tornar-se um padrão da IETF (Internet Enginnering Task
Force).

Este projeto busca realizar simulações, utilizando o simulador de redes ns-3, para comparar o QUIC com as diferentes
variações do TCP, buscando em especial analisar a capacidade de utilização e aproveitamento da largura de banda, bem
como os ganhos em termos energéticos em transferências de dados. Sendo este último tópico de extrema importância para
dispositivos IoT, uma vez que, em geral, possuem uma fonte energética bastante limitada.
